项目立项管理

## 一、项目立项

项目立项一般包括提交项目建议书，项目可行性研究、项目招标与投标等内容。

### 一）、项目建议书（立项申请）

项目建设单位向上级主管部门提交的项目申请文件，包含总体建设方案、效益和风险分析等内容，是对拟建设项目提出的总体设想，是可行性研究的依据。项目建议书主要是论证项目建设的必要性，建设方案和投资估算也比较粗、投资误差为+-30%.

### 二）、项目建议书内容

项目建议书应该包含的核心内容如下。

1. 项目的必要性。
2. 项目的市场预测。
3. 产品方案或服务的市场预测。
4. 项目建设必备的条件。

### 三）、项目建议书的主要内容

1. 项目简介
2. 项目建设单位概况
3. 项目建设的必要性
4. 业务分析
5. 总体建设方案
6. 本期项目建设方案
7. 环保、消防、职业安全
8. 项目实施进度
9. 投资估算和资金筹措
10. 效益与风险分析

### 四）、可行性研究的内容

技术可行性分析、经济可行性分析、运行环境可行性分析、其他方面的可行性分析等。

1. **投资必要性**：论证项目投资建设的必要性。

2. **技术的可行性**：主要从项目实施的技术角度，合理设计技术方案，并进行比较、选择和评价。同时包括（考虑因素）对项目进行开发的风险、人力资源的有效性、技术能力的可能性、物资的可用性分析。

3. **财务可行性**：评价项目的财务盈余能力，进行投资决策。

4. **组织可行性**：制定合理的项目实施进度计划、设计合理的组织机构、选择经验丰富的管理人员、建立良好的协作关系、制定合适的培训计划等，保证项目顺利进行。

5. **经济可行性**：从资源配置的角度衡量项目的价值，评价项目在实现区域经济发展目标、有效配置经济资源、增加供应、创造就业、改善环境、提高人民生产等方面的效益。包括支出分析、收益分析、投资回报分析以及敏感性分析等。

6. **社会可行性**：项目对社会的影响。

7. **风险因素及对策**：市场风险、技术风险、财务风险、组织风险、法律风险。、经济及社会风险等因素进行评价。

   **运行环境可行性分析**：从用户单位（企业）的管理体制、管理方法、规章制度、工作习惯、人员素质（甚至包括人员的心里承受能力、接受新知识和技能的积极性等）、数据资源积累、硬件（包含系统软件）平台等多方面进行评估。

### 五）、可行性研究的步骤（☆）

初步可行性研究、详细可行性研究、可行性研究报告。

1. 确定项目的规模和目标。
2. 研究正在运行的系统。
3. 建立新系统的逻辑模型。
4. 导出和评价各种方案。
5. 推荐可行性方案。
6. 编写可行性研究报告。
7. 递交可行性研究报告。

### 六）、详细可行性研究（☆）

需要对一个项目的技术、经济、环境、及社会影响等进行深入调查研究，是项目评估和决策的依据。

**详细可行性研究的基本原则**：科学性、客观性、公正性。

**详细可行性研究的方法**：经济评价法、市场预测法、投资估算法、增量净效益法等。

### 七）、详细可行性研究的内容

1. 概述。
2. 需求确定。
3. 现有资源、设施情况分析。
4. 设计（初步）技术方法。
5. 项目 实施进度计划建设。
6. 投资估算和资金筹措计划。
7. 项目组织、人力资源、技术培训计划。
8. 经济和社会效益分析（效果评价）。
9. 合作/协作方式。

### 八）、详细可行性研究的步骤

1. 委托与签订合同。

2. 组织人员和制定计划。

3. 调查研究与收集资料。

4. 方案设计与选优。

5. 经济分析和评价。

6. 编写详细可行性研究报告

### 九）、项目评估与论证

"先论证，后决策"是现代项目管理的基本原则。

**项目论证**：是指对拟实施项目技术上的先进性、适用性，经济上的合理性、盈利性、实施上的可能性、风险可控性进行全面科学的综合分析，为项目决策提供客观依据的一种技术经济研究活动。项目论证应该围绕着市场需求、开发技术、财务经济三个方面展开调查和分析，市场是前提、技术是手段、财务经济是核心。

**项目论证**分为两种：内部论证和外部论证。项目论证可以贯穿于可行性研究的整个阶段，也可以在可行性研究完成之后才开始执行。项目论证的费用属于立项前的费用，不计入项目的总投资之内。一般而言，项目论证的核心问题是财务经济，即投资赢利问题。项目论证一般为机会研究、初步可行性研究和详细可行性研究三个阶段。

### 十）、项目论证的作用

1. 确定项目是否实施的依据；
2. 筹措资金、向银行贷款的依据；
3. 编制计划、设计、采购、施工以及机构设置、资源配置的依据；
4. 是防范风险、提高项目效率的重要保证。

### 十一）、项目评估

项目评估是指在可行性研究的基础上，由第三方（国家、银行或有关机构）根据国家有关部门颁布的政策、法规、方法、参数和条例等，从项目（或企业）、国民经济、社会角度出发、由贷款银行或有关机构对拟建设投资项目建设的必要性、建设条件、生产条件、产品市场需求、工程技术、财务效益、经济效益和社会效益等进行全面评价分析论证，进而判断其项目是否可行。是项目投资前期进行决策管理的重要环节，其目的是审查项目可行性研究的可靠性、真实性和客观性，为银行的贷款决策或行政主管部门的审批决策提供科学依据。

项目取舍的依据（决策依据）是项目评估报告。

### 十二）、项目评估的依据

1. 项目建议书及其批准文件。
2. 项目可行性研究报告。
3. 报送单位的申请报告及主管部门的初审意见。
4. 有关资源、配件、燃料、水、电、交通、通信、资金（包括外汇）等方面的协议文件。
5. 必需的其他文件和资料。

### 十三）、承建方立项管理

承建方的立项管理一般经过项目识别，项目论证，投标，签订合同四个阶段。

项目识别是承建方项目立项的第一步，其目的在于选择投资机会、鉴别投资方向。

可以从政策导向。市场需求、技术发展中寻找项目机会。

- 系统集成商内部立项目的：
  - 为项目分配资源。
  - 确定合理的项目绩效目标。
  - 提升项目实施效率。

- 系统集成供应商在进行项目内部立项时一般包括的内容：

有项目资源估算、项目资源分配、准备项目任务书和任命项目经理等。

