# 项目整体管理

## 一、项目整体管理的各过程

|      管理过程      | 所属过程组 |                             解释                             |
| :----------------: | :--------: | :----------------------------------------------------------: |
|    制定项目章程    | 启动过程组 | 编写一份正式批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源文件的过程 |
|  制定项目管理计划  | 计划过程组 | 定义、准备和协调所有子计划，并把他们整合为一份综合项目管理计划的过程。<br>项目管理计划包括经过整合的项目基准和子计划。 |
| 指导与管理项目工作 | 执行过程组 | 为实现项目目标而领导和执行项目管理计划中所确定的工作，<br>并实施已批准变更的过程。 |
|    监控项目工作    | 监控过程组 | 跟踪、审查和报告项目进展，<br/>以实现项目管理计划中确定的绩效目标的过程。 |
|  实施整体变更控制  | 监控过程组 | 审查所有变更请求，批准变更，管理对可交付成果、组织过程资产、<br/>项目文件和项目管理计划的变更，并对变更处理结果进行沟通的过程。 |
|   结束项目或阶段   | 收尾过程组 | 结束所有项目管理过程组的所有活动，以正式结束项目或阶段的过程。 |

项目整体管理是对项目管理工作中的不同过程和活动进行识别、定义、整合、统一和协调的过程。

## 二、项目经理，作为整合者必须承担的工作：

1. 通过与项目干系人主动、全面的沟通，来了解他们对项目的需求。
2. 在相互竞争的众多干系人之间寻找平衡点。
3. 通过认真、细致的协调工作，来达到各种需求间的平衡，实现整合。

## 三、制定项目章程（项目启动）

制定项目章程是项目立项以后，以书面的、正式的形式肯定项目的成立与存在，是正式批准一个项目的文档。同时以书面形式的形式为项目经理进行授权。项目章程为项目经理使用组织资源进行项目活动提供了授权，明确项目在组织中的地位。项目章程由项目以外的实体来发布，如项目发起人或投资人发布。项目章程将项目与执行组织的日常运营联系起来。项目章程对项目的目标、范围、主要可交付成果、主要制约因素与主要假设条件等进行总体性描述。只有管理层和发起人有权对项目章程进行修改。

项目章程的制定过程主要关注记录建设方的商业需求、项目立项的理由与背景、对客户需求的现有理解和满足这些需求的新产品、服务或成果。

## 四、项目章程的内容

- 项目目的或批准项目的原因。
- 可测量的项目目标和相关的成功标准。
- 项目的总体要求。
- 概括性的项目描述。
- 项目的主要风险。
- 总体里程碑进度计划。
- 总体预算。
- 项目审批要求（用什么标准来评价项目成功，由谁对项目成功下结论，由谁来签署项目结束）。
- 委派的项目经理及其职责和职权。
- 发起人或其他批准项目章程的人员的姓名和职权。

## 五、项目章程的作用

1. 确定项目经理，规定项目经理的权利。
2. 正式确认项目的存在，给项目一个合法的地位。
3. 规定项目的总体目标，包括范围、时间、成本和质量等。
4. 通过叙述启动项目的理由，把项目与执行组织的日常运营运作及战略计划等联系起来。

六、制定项目章程的输入、工具和输出（☆）

|                    输入                     | 工具与技术  |    输出     |
| :-----------------------------------------: | :---------: | :---------: |
|              1、项目工作说明书              | 1、专家判断 | 1、项目章程 |
|                 2、商业论证                 | 2、引导技术 |             |
| 3、协议（包括合同、备忘录、意向书及协议等） |             |             |
|               4、组织过程资产               |             |             |
|               5、事业环境因素               |             |             |

## 七、工作说明书（SOW）

是对项目所要提供的产品、成果或服务的描述。对内部项目而言，项目发起人或投资人基于业务需要，或产品，或服务的需求提出工作说明书。内部的工作说明书有时也叫任务书。对外部项目而言，工作说明书作为招标文档的一部分从客户那里得到，如有邀标书、投标邀请书或者合同中的一部分。

工作说明书（SOW）需要说明：

1. 业务需求
2. 产品范围说明书
3. 战略计划

**引导技术**：如头脑风暴、冲突处理、问题解决和会议管理等技术。

## 八、制订项目管理计划（☆）

定义、准备、集成和协调所有的分计划，以形成项目管理计划。项目管理计划明确了如何执行、监督和控制，以及如何收尾项目。

经项目各有关系人同意的项目管理计划就是项目的基准，为项目的执行、监控和变更提供了基础。

项目管理计划合并与整合了其他各规划过程所产生的所有子管理计划和基准（包括范围基准、进度基准、成本基准等），但是不包括变更日至。

**项目管理计划的内容**：

- 项目管理团队选择的各个项目管理过程。
- 每一选定过程的实施水平。
- 对实施这些过程时使用的工具与技术所作的说明。
- 在管理具体项目中使用选定过程的方式和方法，包括过程之间的依赖关系和相互作用，以及重要的依据和成果。
- 为了实现项目目标所执行的工作的方式、方法。
- 监控变更的方式、方法。
- 实施配置管理的方式、方法。
- 使用实施效果测量基准并使之保持完整的方式、方法。
-  项目干系人之间的沟通需要与技术。
- 选定的项目生命期和多阶段项目的项目阶段。
- 高层管理人员为了加快解决未解决的问题和处理未做出的决策，对内容、范围和时间安排的关键审查。

## 九、制定项目管理计划的输入、工具和输出

|         输入          |    工具     |      输出       |
| :-------------------: | :---------: | :-------------: |
|      1、项目章程      | 1、专家判断 | 1、项目管理计划 |
| 2、其他过程的输出结果 | 2、引导技术 |                 |
|    3、组织过程资产    |             |                 |
|    4、事业环境因素    |             |                 |

## 十、指导和管理项目执行的输入、工具和输出

|       输入        |     工具与技术      |        输出         |
| :---------------: | :-----------------: | :-----------------: |
|  1、项目管理计划  |     1、专家判断     |    1、可交付成果    |
| 2、批准的变更请求 | 2、项目管理信息系统 |   2、工作绩效数据   |
|  3、事业环境因素  |       3、会议       |     3、变更请求     |
|  4、组织过程资产  |                     | 4、项目管理计划更新 |
|                   |                     |   5、项目文件更新   |

## 十一、实施的变更活动包括

1. 纠正措施。 为使项目工作绩效重新与项目管理计划一致而进行的有目的的活动。针对实际已发生的偏差。
2. 纠正措施。为保障项目工作的未来绩效符合项目管理计划而进行的有目的的活动。针对将来可能出现的偏差
3. 缺陷补救。为了修正不一致的产品或产品组件而进行的有目的的活动，只针对项目质量问题。

## 十二、监控项目工作

全面的追踪评审和调节项目的进展，以满足在项目管理计划中确定的绩效目标。

### 1）、监控项目工作过程的输入、工具和输出

|      输入       |     工具与技术      |        输出         |
| :-------------: | :-----------------: | :-----------------: |
| 1、进度管理计划 |     1、分析技术     |     1、变更请求     |
|   2、进度预测   | 2、项目管理信息系统 |   2、工作绩效报告   |
|   3、成本预测   |       3、会议       | 3、项目管理计划更新 |
|  4、确认的变更  |     4、专家判断     |   4、项目文件更新   |
| 5、工作绩效信息 |                     |                     |
| 6、事业环境因素 |                     |                     |
| 7、组织过程资产 |                     |                     |

### 2）、实施整体变更控制

确保变更对项目是有利的，并决定进行变更的时间，以及如何加以管理等。整体变更控制过程贯穿于项目的始终，所有变更都应纳入变更管理。项目经理对此负最终责任。

一般变更都要得到三方（建设单位，监理单位和承建单位）的同意，擅自擅自变更。

### 3）、实施整体变更控制的输入、工具和输出

|      输入       |   工具与技术    |        输出         |
| :-------------: | :-------------: | :-----------------: |
| 1、项目管理计划 |     1、会议     |  1、批准的变更请求  |
| 2、工作绩效报告 | 2、变更控制工具 |     2、变更日志     |
|   3、变更请求   |   3、专家判断   | 3、项目管理计划更新 |
| 4、组织过程资产 |                 |   4、项目文件更新   |
| 5、事业环境因素 |                 |                     |

### 4）、变更控制的流程

1. 处理变更申请
2. 变更的整体影响分析（项目经理负责）
3. 接受或拒绝变更（由C C B审批）
4. 执行变更
5. 变更结果追踪与审核。

## 十三、项目收尾的输入、工具与输出

|       输入        |            工具与技术             |           输出            |
| :---------------: | :-------------------------------: | :-----------------------: |
|  1、项目管理计划  | 1、分析技术（回归分析、趋势分析） | 1、最终产品、服务或成果。 |
| 2、验收的可交付物 |              2、会议              |    2、组织过程资产更新    |
|  3、组织过程资产  |            3、专家判断            |                           |

结束阶段的主要管理内容是收尾管理。收尾管理包括行政收尾（也称管理收尾）和合同收尾。