# 项目成本管理

就是要确保在批准的预算内完成项目。

**成本失控的原因**：

1. 对工程项目认识不足。
2. 组织制度不健全。
3. 方法问题。
4. 技术的制约。
5. 需求管理不当。

## 一、项目成本的类型

### 1）、直接成本

直接可以归属于项目工作的成本，这个成本是项目经理可以控制的成本。如项目团队差旅费、工资、项目使用的物料及设备使用费、进口设备报关费，第三方测试费、需求开发费用、设计费用、实施费用、验收费用、设备租赁费等。

### 2）、间接成本

来自一般管理费用科目或几个项目共同担负的项目成本所分摊给本项目的费用。如税金、企业管理费、投标押金、额外福利和保卫费用、采暖费等。

### 3）、固定成本

不随生产量、工作量或时间的变化而变化的非重复成本。如员工基本工资、设备的折旧、保险费和不动产税等。

### 4）、可变成本

随着生产量、工作量或时间而变的成本，又称变动成本。

### 5）、沉没成本

是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。沉没成本是一种历史成本，对现有决策而言是不可控成本，会很大程度上影响人们的行为方式与决策，在投资决策时应排除沉没成本的干扰。

### 6）、机会成本

是利用一定的时间或资源生产一种商品时，而失去的利用这些资源生产其他最佳代替品的机会就是机会成本，泛指一切在做出选择后，其中一个最大的损失。

### 7）、管理成本

是指企业行政管理部门为组织和管理生产经营活动而发生的各项费用支出，例如工资和福利费、折旧费、办公费、邮电费和保险费等。它不包括在WBS工作包中。

## 二、项目成本管理的工作流程



### 项目成本管理的各过程

| 管理过程 | 所属过程组 |                             解释                             |
| :------: | :--------: | :----------------------------------------------------------: |
| 规划成本 | 计划过程组 | 为规划、管理、花费和控制项目<br>成本而制定政策、程序和文档过程。 |
| 估算成本 | 计划过程组 |          对完成项目活动所需资金进行近似估算的过程。          |
| 制定预算 | 计划过程组 | 汇总所有单个活动或工作报告的估算成本，<br/>建立一个经批准的成本基准的过程。 |
| 控制成本 | 监控过程组 |  监督项目状态、以更新项目成本，<br/>管理成本基准变更的过程   |

## 三、规划成本管理

为规划、管理、花费和控制项目成本而制定政策、程序和文档的过程。

### 1）、作用

在整个项目中为如何管理项目成本提供指南和方向。

### 2）、规划成本的输入、工具和输出（☆）

|      输入       | 工具与技术  |      输出       |
| :-------------: | :---------: | :-------------: |
| 1、项目管理计划 | 1、专家判断 | 1、成本管理计划 |
|   2、项目章程   | 2、分析技术 |                 |
| 3、组织过程资产 |   3、会议   |                 |
| 4、事业环境因素 |             |                 |

## 四、估算成本

估算成本是对完成项目活动所需资金进行近似估算的过程。

### 1）、作用

确定完成项目工作所需的成本数额。

### 2）、估算成本的输入、工具和输出（☆）

|        输入         |     工具与技术     |      输出       |
| :-----------------: | :----------------: | :-------------: |
|   1、成本管理计划   |    1、专家判断     | 1、活动成本估算 |
| 2、人力资源管理计划 |    2、类比估算     |   2、估算依据   |
|     3、范围基准     |    3、参数计算     | 3、项目文件更新 |
|   4、项目进度计划   |  4、自下而上估算   |                 |
|    5、风险登记册    |    5、三点估算     |                 |
|   6、事业环境因素   |    6、储备分析     |                 |
|   7、组织过程资产   | 7、质量成本（COQ） |                 |
|                     |  8、项目管理软件   |                 |
|                     |  9、卖方投标分析   |                 |
|                     |  10、群体决策技术  |                 |

### 3）、类比估算法（自上而下估算法）

通过与以往类似项目相类比而得出估算，实质是专家判断法，准确性比较差，常用于对项目详细信息了解甚少是使用。

### 4）、自下而上估算

1. 是指估算单个工作包或细节最详细的活动的成本，然后将这些详细的成本汇总到更高层级。其精确性取决于估算对象的规模和复杂程度；
2. 便于报告和跟踪；
3. 准确性通常高于其他估算方法。

### 5）、参数估算法

是一种运用历史数据和其他变量（如施工中的平方米造价，软件编程中的编码行数，和要求的人工小时数，软件项目估算中的功能点方法等）之间的统计关系，来计算活动资源成本的估算技术。比如将工作的计划数量与单位数量的历史成本相乘得到估算成本。参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基础数据的可靠性。下列情况参数估算是最可靠：

1. 信息是准确的；
2. 参数是最容易量化的；
3. 模型是可以扩展的。

### 6）、储备分析

储备是为已知的未知和未知的未知准备的。分应急储备和管理储备。

**应急储备的特点**：

1. 用来处理预期但不确定的事件（已知的未知）；
2. 是范围和成本绩效基准的一部分；
3. 项目经理可以自由使用；
4. 作为预算分配；
5. 是挣值计算的一部分。

**管理储备的特点**：

1. 用来处理非预期且不确定的事件（未知的未知）；
2. 不属于成绩绩效基准；
3. 动用之前一般需要获得批准；
4. 不作为预算分配；
5. 不是挣值计算的一部分。

## 五、制定成本预算

将单个活动或工作报告的估算成本汇总，以确立衡量项目绩效情况的总体成本基准。

### 1）、作用

确定成本基准，可据此监督和控制项目绩效。

**成本基准**是经过批准且按时间段分配的项目预算，但不包括管理储备。

### 2）、项目成本预算的特征

1. 计划性
2. 约束性
3. 控制性

### 3）、制定成本预算的一般步骤

1. 将项目总成本分摊到项目工作分解结构的各个工作包。
2. 将各个工作包分配得到的成本再分配到该工作包所包含的各项活动上。
3. 确定各项成本预算支出的时间计划及项目成本预算计划。

### 4）、制定成本预算的输入、工具、输出

|      输入       |   工具与技术    |      输出       |
| :-------------: | :-------------: | :-------------: |
| 1、成本管理计划 |   1、成本汇总   |   1、成本基准   |
|   2、范围基准   |   2、储备分析   | 2、项目资金需求 |
| 3、活动成本估算 |   3、专家判断   | 3、项目文件更新 |
|   4、估算依据   |   4、参数模型   |                 |
| 5、项目进度计划 | 5、资金限制平衡 |                 |
|   6、资源日历   |                 |                 |
|  7、风险登记册  |                 |                 |
|     8、协议     |                 |                 |
| 9、组织过程资产 |                 |                 |

### 5）、成本基准

成本基准是经批准的按时间安排的成本支出计划，成本基准是按时间段分配的项目预算。

## 六、控制成本

控制成本是监督项目状态，以更新项目成本，管理成本基准变更的过程。

### 1）、作用

发现实际与计划的差异，以便采取纠正措施，降低风险。

### 2）、控制成本的输入、工具、输出

|                     输入                      |         工具与技术          |        输出         |
| :-------------------------------------------: | :-------------------------: | :-----------------: |
| 1、项目管理计划<br>（成本基准、成本管理计划） |         1、挣值管理         |   1、工作绩效信息   |
|                2、项目资金需求                |           2、预测           |     2、成本预测     |
|                3、工作绩效数据                | 3、完工尚需绩效指数（TCPI） |     3、变更请求     |
|                4、组织过程资产                |         4、绩效审查         | 4、项目管理计划更新 |
|                                               |       5、项目管理软件       |   5、项目文件更新   |
|                                               |         6、储备分析         | 6、组织过程资产更新 |

