# 项目采购管理

## 一、战略合作管理

必须摒弃“以企业为中心”的传统管理模式，代之以现代战略合作的管理模式。战略合作的管理本质是供应链管理。

## 二、项目采购管理过程

### 项目采购管理的各过程

|   管理过程   | 所属过程组 |                             解释                             |
| :----------: | :--------: | :----------------------------------------------------------: |
| 编制采购管理 | 计划过程组 | 决定采购什么，何时采购，如何采购，<br>还要记录项目对于产品、服务或成果的需求、<br/>并且寻找潜在的供应商。 |
|   实施采购   | 执行过程组 | 从潜在的供应商处获取适当的信息、报价、<br/>投标书或建议书。选择供方，<br/>审核所有建议书或报价，在潜在的供应商中选择，<br/>并与选中者谈判最终合同。 |
|   控制采购   | 监控过程组 | 管理合同以及买卖双方之间的关系，<br/>监控合同的执行情况。审核并记录供应商的绩效<br/>以采取必要的纠正措施，并作为将来选择供应商的参考。<br/>管理与合同相关的变更。 |
|   结束采购   | 收尾过程组 | 完成并结算合同，包括解决任何未解决的问题，<br/>并就与项目或项目阶段相关的每项合同进行收尾工作。 |

## 三、项目采购管理的步骤

1. 需求确定与采购计划的制订；

2. 供应商的搜寻与分析；

3. 定价：常见的有竞争性报价及谈判两种；

4. 拟定并发出定单；

5. 定单的跟踪和跟催；

6. 验货和收货；

7. 开票和支付货款；

8. 记录管理。


## 四、规划质量管理的输入、工具和输出（☆）

|      输入       |    工具与技术    |         输出          |
| :-------------: | :--------------: | :-------------------: |
| 1、项目管理计划 | 1、自制/外购分析 |      1、采购计划      |
|   2、需求文档   |   2、专家判断    |   2、采购工作说明书   |
|  3、风险登记册  |   3、市场调研    |      3、采购文件      |
| 4、活动资源需求 |     4、会议      |    4、供方选择标准    |
|   5、项目进度   |                  |   5、自制/外购决策    |
| 6、活动成本估算 |                  |      6、变更申请      |
| 7、干系人登记册 |                  | 7、可能的项目文件更新 |
| 8、事业环境因素 |                  |                       |
| 9、组织过程资产 |                  |                       |

### 1）、采购工作说明书（SOW）:

SOW是对项目所要提供的产品或成果的服务性描述。根据项目范围基准制订，对将要包含在的采购合同中的那一部分项目范围进行定义。采购工作说明书应该清楚描述工作的具体地点、完成的预定期限、具体的可交付成果、付款方式和期限、相关质量技术指标、验收标准等内容。

工作说明书由项目范围说明书、项目工作分解结构和字典制定而成。工作说明书应详细地规定采购项目，以便潜在的卖方确定他们是有能力提供这些项目。 采购工作说明书定义了与项目合同相关的范围。工作说明书包括的主要内容有前言、服务范围、项目工作方法、假定、服务期限和工作量估计、双方角色和责任、交付资料、完成标准、顾问组人员、收费和付款方式、变更管理等。

### 2）、采购工作说明书与项目范围说明书的区别（☆）

工具说明书是对项目要提供的产品或服务的叙述性的描述。

项目范围说明书则通过明确项目应该完成的工作而确定项目的范围。

### 3）、采购文件

用来得到潜在卖方的报价建议书，采购文件为未来实施采购、控制采购和结束采购等过程提供了依据。常见的采购文件有效方案邀请书（RFP）、报价邀请书（RFQ）、征求供应商意见书（RFI）、投标邀请书（IFB）、招标通知、洽谈邀请以及承包商初始建议征求书。

#### 方案邀请书

用来征求潜在供应商建议的文件。

#### 报价邀请书

依据价格选择供应商时，用来征求潜在供应商报价的文件。

#### 意见邀请书（RFI）

用来征求潜在供应商报价的意见。

## 五、实施采购

### 1）、实施采购过程的输入、工具和输出

|       输入        |    工具与技术     |        输出         |
| :---------------: | :---------------: | :-----------------: |
|    1、采购计划    |   1、投标人会议   |    1、选中的卖方    |
|    2、采购文件    | 2、建议书评价技术 |       2、合同       |
|   3、卖方建议书   |    3、独立估算    |     3、资源日历     |
|    4、项目文件    |    4、专家判断    |     4、变更请求     |
| 5、采购工作说明书 |    5、刊登广告    | 5、项目管理计划更新 |
|  6、组织过程资产  |    6、分析技术    |                     |
|                   |    7、采购谈判    |                     |

### 2）、投标人会议（也称为发包会、承包商会议、供应商会议、投标前会议或竞标会议）

标书或建议书提交之前，买方和所有潜在卖方之间召开的会议，目的是保证所有潜在卖方对本项目采购都有清晰一致的理解。

### 3）、招投标相关知识

1. 招标人可以自行选中招标代理机构、也可以自行办理招标事宜。
2. 在要求提交投标文件截止时间至少15日前，招标人可以对招标文件进行必要的澄清或者修改。
3. 开标由招标人主持。

#### 招标人义务：

1. 招标人委托招标代理机构时，应当向其提供招标所需要的有关资料，并支付委托费用。
2. 招标人不得以不合理条件限制或者排斥潜在投标人，不得对潜在投标人实行歧视待遇。
3. 招标文件不得要求或者标明特定的生产供应者，以及含有倾向或者排斥潜在投标人的其他内容。
4. 招标人不得向他人透露与获取招标文件的潜在投标人的名称、数量，以及可能影响公平竞争的有关投标招标的其他情况。招标人设有标底的，标底必须保密。
5. 招标人应当确定投标人编制投标文件所需要的合理时间，自招标文件开始发出之日起至提交投标文件截止之日止，最短不得少于20日。
6. 对所有投标文件都应当当众予以拆封、宣读。
7. 保证评标在严格保密的情况下进行。
8. 向中标人发出中标通知书，通知所有被中标人的投标人。
9. 30日内订立书面合同。

#### 招标代理机构

是独立于政府和企业之外的，为市场主体提供招标服务的专业机构，属于中介服务组织。

#### 招标方式

公开招标和邀请招标。

#### 加权系统

对定性数据的一种定量分析方法，以减少在卖方选择中人为偏见带来的影响。评分方法：先取平均分再*权重。

#### 控制采购

是管理采购关系、监督合同执行情况，并根据需要实施变更和考虑采取纠正措施的过程。在控制采购过程中，通过绩效审查，来考察卖方执行能力。

#### 控制采购过程的主要目标

保证合同的有效执行、保证采购产品及服务质量的控制。

## 六、控制采购

### 1）、控制采购过程的主要目标

保证合同的有效执行、保证采购产品及服务质量的控制。

### 2）、控制采购过程的输入、工具和输出

|       输入        |     工具与技术      |        输出         |
| :---------------: | :-----------------: | :-----------------: |
|  1、项目管理计划  | 1、合同变更控制系统 |   1、工作绩效信息   |
|    2、采购文件    |    2、检查与审计    |     2、变更请求     |
|      3、合同      |   3、采购绩效审查   | 3、项目管理计划更新 |
| 4、批准的变更请求 |     4、报告绩效     |   4、项目文件更新   |
|  5、工作绩效报告  |     5、支付系统     | 5、组织过程资产更新 |
|  6、工作绩效数据  |     6、索赔管理     |                     |
|                   |   7、记录管理系统   |                     |

### 3）、合同变更控制系统包括

变更过程的书面记录工作、变更跟踪系统、变更争议解决程序，以及各种变更所需的审批层次。

## 七、结束采购过程的输入、工具和输出

|      输入       |   工具与技术    |        输出         |
| :-------------: | :-------------: | :-----------------: |
|     1、合同     |   1、采购审计   |     1、合同收尾     |
| 2、合同收尾程序 |   2、采购谈判   | 2、组织过程资产更新 |
| 3、项目管理计划 | 3、记录管理系统 |                     |
|   4、采购文件   |                 |                     |

### 1）、采购审计

的目标是找出本次采购的成功和失败之处，总结经验教训，以供项目执行组织内的其他项目借鉴。